---
title: "Http 状态码有哪些"
date: 2021-11-03T21:27:00+08:00
draft: false
toc: true
images:
tags: 
  - http
---

在 Http 通信过程中，客户端向服务器发送一个请求，服务器收到这个请求后进行相应的处理，此时服务器在处理的过程中存在成功和失败等错误。
服务端在响应客户端请求时，为了更加方便对错误进行区分，引入了`状态码`的方式。

## 状态码
根据 RFC 标准规定状态码是三位十进制数字，范围是000~999，考虑从000开始编下去，不利于扩展，所以去除0~99的数字，
将状态码分为5类，最终由000~999变成100~599。

## 状态码类别
状态码共分为5大类，每一类都有对应的含义，客户端和服务端正确运用这些错误码能够方便的排查问题。

### 1xx
信息响应，表示请求已经被接受，但是还需要继续处理，只是临时进行响应，实际使用很少。

常见的有：
- 100：服务器已经收到请求（等待接受其余的部分），此时客户端需要继续发送请求给服务器端。
- 101 Switching Protocols：客户端要求服务端切换协议，服务端已确认并准备切换。具体为客户端通过 Upgrade 头字段指定需要修改的协议（基于HTTP协议），
服务端收到后，如果也同意切换协议，那么就会回复101状态码，之后就使用新的协议进行数据传输。

### 2xx
成功响应，表示请求已经成功被服务端接收。

常见的有：
- 200 OK：服务端已经成功处理完请求。如果非 Head 请求方式，通常响应头中存在 body 数据。
- 204 No Content：与状态码200几乎相同，唯一的区别在于响应头中没有 body 数据。
- 206 Partial Content：Http 分块下载或断点续传。客户端获取资源的部分数据，响应的 body 数据不是资源的全部信息，而是其中一部分。
206通常会配合 Content-Range 头字段使用，表示响应报文 body 数据的具体范围，例如 `Content-Range: bytes 0-10/99`，表示本次获取的资源的总大小为99个字节，
只获取从0~10个字节数据。

### 3xx
重定向响应，表示客户端请求资源发生变动，需要用新的 URL 重新发送请求，也就是重定向。

常见的有：
- 301 Moved Permanently：表示永久重定向，此时请求的资源不存在，需要改成新的 URL 再访问。
- 302 Found：表示临时重定向，此时请求的资源存在，但是需要换一个 URL 访问。
- 304 Not Modified：重定向已到缓存的文件，表示资源未修改，用于缓存控制，不具有通常跳转的含义。

需要注意的是，301和302都会在响应头中使用 Location 字段，指明后续需要跳转的 URL 地址。

### 4xx
客户端错误响应，表示客户端发送的报文数据存在问题，服务端无法处理。

常见的有：
- 400 Bad Request：表示请求报文有问题，具体问题不清楚。
- 403 Forbidden：表示服务器禁止访问资源。
- 404 Not Found：表示资源在服务器上没有找到。
- 405 Method Not Allowed：表示禁止使用某些请求方式访问资源。
- 408 Request Timeout：请求超时，服务器处理等待时间过长。
- 413 Request Entity Too Large：请求报文的 body 数据过大。
- 414 Request-URI Too Long：URL 太大。
- 429 Too Many Requests：客户端发送了太多的请求，通常是服务端的限流策略。
- 431 Request Header Fields Too Large：请求头中某个字段或总体过大。

### 5xx
服务器错误响应，表示服务器正常接收到客户端的请求，但是在处理过程中发生了内部错误。

常见的有：
- 500 Internal Server Error：服务器发生错误，具体不知道发生什么错误。
- 501 Not Implemented：客户端请求的功能还不支持。
- 502 Bad Gateway：服务器自身没有问题，但是访问后端服务器时发生了错误，具体错误不知道。
- 503 Service Unavailable：表示服务器当前繁忙，暂时无法响应请求。
- 505 Http Version Not Supported：服务器不支持或拒绝请求中使用 Http 版本。

